---
title: 终于过去了：气温历史最高、华北最强雨季！后期天气如何？
source: http://www.chinanews.com.cn/gsztc/2025/09-09/10479252.shtml
---

# 终于过去了：气温历史最高、华北最强雨季！后期天气如何？

文/陈溯

在刚刚过去的主汛期(6月至8月)，我国华北地区经历了历史“最强”雨季，同时，全国平均气温为历史最高。今年主汛期我国天气极端性明显。后期天气如何？

9日，中国气象局召开新闻发布会，对今年主汛期有关情况进行介绍。

华北雨季长度、累计雨量位列历史第一

今年主汛期，我国华北雨季长度和累计雨量均位列历史第一。

6月至8月，全国平均降水量336.2毫米，较常年同期偏多1.3%，北京和内蒙古降水量均为1961年以来历史同期最多，湖北咸丰、河北易县、贵州织金等31个国家气象站日降水量突破历史极值。

华北雨季7月5日开始，为1961年以来最早；雨季持续时长59天，较常年偏长29天，与1973年和2021年并列为1961年以来历史最长。

6月至8月，全国共出现20次区域性暴雨过程，暴雨过程多，降水点强面广，局地极端性强，“七下八上”期间北方汛情灾情重。主汛期共出现两次特强等级的强降雨过程，其中7月23-29日，华北、内蒙古和东北地区多地日降雨量和累计雨量破纪录。

全国平均气温历史同期最高、高温日数次多

今年主汛期，全国平均气温(22.3℃)较常年同期偏高1.1℃，与2024年夏季并列为1961年以来历史同期最高，山东、河南、山西、陕西、新疆等5省(区)平均气温为历史同期最高。高温日数(13.7天)较常年同期偏多5.7天，为历史同期次多。

359个国家站发生极端高温事件，其中新疆吐鲁番东坎(48.7℃)、重庆巫溪(44.2℃)等57个国家站日最高气温达到或突破历史极值。受持续高温少雨影响，江淮和黄淮部分地区气象干旱阶段性发展。

台风生成晚数量多、登陆早

统计显示，今年主汛期内有14个台风生成，较常年同期(11.1个)偏多，其中有5个台风登陆中国，接近常年同期(4.7个)。

今年第1号台风“蝴蝶”生成时间(6月11日)较常年(3月25日)显著偏晚，但登陆偏早。4号台风“丹娜丝”路径曲折、强降雨范围广，6号台风“韦帕”累计雨量大，8号台风“竹节草”登陆上海后长时间影响苏皖等地，11号台风“杨柳”登陆福建后西行深入影响至贵州的沿途多省，13号台风“剑鱼”虽未登陆，但擦过海南岛南部沿海，强风暴雨影响大，14号台风“蓝湖”经过海南南部近海，给华南南部带来较强风雨天气。

后期天气如何？

国家气象中心副主任黄卓在发布会上表示，9月上旬末到中旬，强降雨主要出现在西北地区东南部、华北地区南部、黄淮、青藏高原东部和南部、四川盆地、华南地区西部及云南西部和南部、湖北西部等地，9月下旬降雨区主要位于华北南部、华东东南部、华南大部、西北地区东部等地，需防范强降水及连阴雨引发的洪涝、地质灾害。

气温方面，9月份，新疆北部、内蒙古东部平均气温较常年同期偏低1~2℃，全国其余大部地区气温偏高，预计17日前，江汉东部、江淮、江南、华南北部仍多高温或晴热天气。

黄卓表示，9月份，西北太平洋和南海热带对流活动趋于减弱，但仍将有3至4个台风或热带低压生成，路径以西行和西北行为主，有可能影响华东和华南部海域，建议密切关注台风临近预报预警和风险滚动预评估，防范台风带来的暴雨洪涝、地质灾害、大风和风暴潮灾害。

